info-moral.txt

道徳モラル

情報社会で適正な活動を行うための基になる考え方や態度

情報社会では、一人一人が情報化の進展が生活に及ぼす影響を理解し、情報に関する問題に適切に対処し、積極的に情報社会に参加しようとする創造的な態度が大切である。誰もが上の運送り手と受け手の両方の役割を持つようになるこれからの情報社会では、情報がネットワークを介して瞬時に世界中に伝達され、予想しない影響を与えてしまうことや、対面のコミュニケーションでは考えられないような誤解を生じる可能性も少なくない。このような情報社会の特性を理解し、情報化の影の部分に対応し、適正な活動ができる考え方や態度が必要となってきている。そこで、学習指導要領では、「情報社会で適正な活動を行うための基になる考え方と態度」を「情報モラル」と定め、各教科の指導の中で身につけさせることとしている。

（引用元）第5章　情報モラル教育（文部科学省）
http://www.mext.go.jp/b_menu/shingi/chousa/shotou/056/shiryo/attach/1249674.htm

情報セキュリティとは？

「私たちがインターネットやコンピュータを安心して使い続けられるように、大切な情報が外部に漏れたり、ウイルスに感染してデータが壊されたり、普段使っているサービスが急に使えなくなったりしないように、必要な対策をすること。それが情報セキュリティ対策です。」

（引用元）国民のための情報セキュリティサイト（総務省）

http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/joho_tsusin/security/intro/security/index.html



情報モラルチェックシート


Web制作と情報モラル

他のWebサイトの文章の引用・・・引用はかまわないが、引用元を明記すること。また、改変はできない。
                もしも、そのページの大部分が引用ばかりだとすると、それはもはや引用とは呼べない。模倣となる。
                このあたりは論文やレポートの作成と同様である。

ネット上の画像の利用・・・ネット上の画像には著作権があるので、著作権者の了解なく勝手に利用できない。
                ただし、無料あるいは有料で写真やイラストなどの画像を提供しているサイトもある。（写真AC、イラストAC、など）
                商用利用も可能なところもあるので、そういうところを利用するとよい。

自分の撮影した写真の利用・・・その写真に個人が特定できる人物が写っていた場合、ネット上にアップロードすることはできない。
                また、店舗などの写真も同様である。
                ただ、街を写した写真の中に、一部分その建物が写っている場合はいいかも。

他のWebサイトのデザインの模倣・・・Webサイトのデザインにも著作権があるので、模倣はできない。


情報セキュリティチェックシート

情報セキュリティの知識

ウィルス対策ソフトについて
  ウィルス対策ソフトをインストールするだけでは、ウィルスは防げない。人間世界のウィルス対策と同じく、新しいパターンのウィルスが日々作られていきているので、それに対応したワクチンプログラムを更新しなくてはならない。
  Windows8以降は、Windows Defender というセキュリティソフトが Windows組み込みがついているので、それで充分。
  市販のウィルス対策ソフト（マカフィーやノートンなど）と同時利用はできない。もし市販のウィルス対策ソフトをインストールすると、WindowsOSから「Windows Defenderを動作停止するか、市販ウィルス対策ソフトをアンインストールするかせよ」という意味のメッセージが現れる。もしも、市販ウィルス対策ソフトを使用するならば、WindowsDefenderを停止しなくてはならない。
  市販のウィルス対策ソフトのほうが優秀かもしれないが、もしそれを使うなら、Windowsの更新処理とかワクチンプログラムの更新など、さまざまなことを自分で管理する必要がある。初心者にはこれは難しいと思われる。
  初心者の方には、市販ウィルス対策ソフトはアンインストールして、Windows Defender を使用することを強くおすすめする。Windows Update で自動的に更新処理がおこなわれる。これでよい。

Windows7の場合は、Microsoft Security Essencialをダウンロードし、インストールする。（無料）


ウィルスが見つかったら
  Windows Defender がウィルスを検出した場合・・・自動的に隔離される。あるいは隔離・削除などの処理を選ぶことができる。この場合はウィルスは駆除されている。
  自分のパソコンにUSBメモリを差し込み、データをそのUSBメモリにうつして、それを他のパソコンで利用しようとしたとき、そのパソコンでUSBメモリにウィルスがあることが発見された場合。
  とりあえず、ウィルス対策ソフトをインストールして駆除したとしても、ウィルスを完全に駆除はできないだろう。
  WindowsのOSを再インストール（ハードディスクも初期化）する必要がある。（リカバリ処理）
  データも全部削除されてしまうので、必要なデータは、外付けハードディスクかUSBメモリに保存しなくてはならない。（ウィルスも一緒に保存することになる）
  その上でOSを再インストールする。いろいろなアプリも再インストールしなくてはならない。
  そして、外付けハードディスクあるいはUSBメモリをウィルつチェックする。
  

IPアドレスで個人は特定されるか？
インターネットでは各パソコンはIPアドレスでお互い同士が接続している。ここでいうIPアドレスは、グローバルIPアドレスのことで、詳しくは「インターネット概論」で説明する。このIPアドレスは、ISP（インターネット・サービス・プロバイダ）によって割り振られている。このIPアドレスから個人を特定することはできない。このIPアドレスから個人を特定できるのは、ISPだけである。（警察の犯罪捜査に協力する際にIPアドレスの情報を警察に提供することはあり得る）
したがって、「あなたがこのサイトのページをクリックしたので、お金を振り込んでくれ」というのは無視しておく。「そんなことやった覚えはない」などと返事してはいけない。IPアドレスと自分とを結びつける材料を提供しているようなものである。
また、いろいろな宣伝が送られてくるかもしれないが、「配信を停止するには、ここをクリックしてくれ」というのも、クリックしてはだめ。そのメールがちゃんと届いているということを証明してやるようなものである。無視しておくに限る。

