インターネット概論

コンピューターはどのようにしてお互いを知るのか？

コンピューターはお互いをどのようにして知っているのでしょうか？
コンピューターはIPアドレスという数字でお互いを認識しています。

IPアドレスは、8ビットを4つ組み合わせて作られています。つまり、4バイトです。

11000000 . 10101000 . 00001010 . 00100011

   C   0 .    A   8 .    0   A .    2   3

     192 .      168 .       10 .       35

これは IPv4アドレス と言われていて、インターネットが作られた最初から使われていたものです。しかし、近年ではIPv4アドレスでは足りなくなってきて、IPv6アドレスが使われるようになってきています。

IPアドレスは Windows のコマンドプロンプトで調べることができます。

> ipconfig <Enter>

<Enter>は「Enterキー」を押下することです。

以下のような表示になります。

IPv4アドレス： 192.168.10.35  （35という数字は機械によって違う）
デフォルト・ゲートウェイ： 192.168.10.1
ネットマスク： 255.255.255.0

ここで使われているIPアドレスは、プライベート・IPアドレスと言われるものです。
これについては、次の章で説明します。

デフォルト・ゲートウェイとは、インターネット（外部）に出ていくのに、192.168.10.1というIPアドレスをもつ機械を通るという意味です。

ネットマスクというのは、このプライベート・IPアドレスが、どのレベルのプライベートアドレスなのかを説明しています。

これらは全て、次の章で説明します。


インターネットとIPアドレス

全世界のコンピュータは、IPアドレスによってお互いを知っています。ですから、IPアドレスに重複があってはなりません。IPにアドレスは国際的な取り決めによって管理されています。このようなIPアドレスを「グローバルIPアドレス」といいます。

全世界のコンピュータは、IPアドレスによってお互いを知っています。しかし、IPアドレスは数に限りがあるので、近くにあるコンピュータをひとまとまりにして、そのコンピュータのまとまりに対して1つのIPアドレスをわりあてれば非常に能率がよくなります。

ただ、そのひとまとまりのコンピュータにもIPアドレスを割り当てないと、お互いが通信できなくなります。そこで、インターネットに触接つながっているIPアドレスを「グローバルIPアドレス」とし、ひとまとまりの中のIPアドレスを「プライベートIPアドレス」としたのです。

プライベートIPアドレスは、そのひとまとまりの大きさ（コンピュータの数）に応じて、
クラスA
クラスB
クラスC
の3種類にわけられています。

プライベートIPアドレスは、たとえば、クラスCなら、先頭2バイトは、「192.168」にするように国際的に決められています。3番目の1ﾊﾞｲﾄは、そのグループで任意に決めることができます。4番めの1バイトは、個々のコンピュータに割り当てることになります。

プライベートIPアドレスは、インターネット空間に出ていくことはないので、他のグループとの重複を気にすることなく設定することができます。

個々のコンピュータにプライベートIPアドレスを設定するには、手作業で設定することが可能ですが、自動的に設定されるようにしておいたほうが便利です。これは、そのプライベートネットワーク（ローカルエリアネットワーク）に1台「DHCPサーバ」を設置して、個々のコンピュータが起動すればDHCPサーバがそのコンピュータに対して適当なIPアドレスを割り振るようにするのです。各家庭のネットワークはたいていこの設定になってます。コンピュータをネットワークに接続するのが簡単になるからです。

ただし、自由にコンピュータをネットワークに接続させたくない場合もあります。その場合は、そのネットワークの管理者が個々のコンピュータにIPアドレスを割り振ることになります。各ユーザが勝手にそのネットワークに接続することはできません。

このように、ローカルエリアネットワークに属している個々のコンピュータは、デフォルト・ゲートウェイを通ってインターネットに接続し、そのとき、グローバルIPアドレスというIPアドレスとして出ていくことになります。

